### 2015-08-13 project/essay/Paper.tex
DXCC entity and Callsign sections

\documentclass[]{mgr}

\usepackage{polski}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{psfrag}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{listings}
\usepackage{url}

\title{System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników}
\engtitle{Expert system for matching DXCluster system to identify the needs of users}
\author{Paweł Marcin Szwagierek}
\supervisor{dr inż. Jerzy Greblicki, I-6}
\date{2015}

\field{Informatyka (INF)}
\specialisation{Inżynieria Internetowa (INT)}

\makeatletter
\def\@makechapterhead#1{%
  \vspace*{50\p@}%
  {\parindent \z@ \raggedright \normalfont
    \ifnum \c@secnumdepth >\m@ne
      \if@mainmatter
        \Huge\bfseries \thechapter.\space%
      \fi
    \fi
    \interlinepenalty\@M
    \Huge \bfseries #1\par\nobreak
    \vskip 40\p@
  }}
\makeatother

\begin{document}
    \bibliographystyle{plabbrv}
    \maketitle

    \tableofcontents

    \chapter{Problematyka amatorskich systemów radiowych}
    \label{sec:teoretical_description}
    W pierwszym rozdziale zostaną wprowadzone podstawowe pojęcia z dziedziny krótkofalarstwa, jego możliwości, zakres działań radioamatorów.

        \section{Radioamator}
        Cała dziedzina krótkofalarstwa nie miałaby sensu gdyby nie amatorzy zafascynowani radiokomunikacją, pasjonaci łączności lokalnych oraz łączności dalekiego zasięgu a także naukowcy i specjaliści ciągle udoskonalający istniejące projekty. W ogromnej większości radioamatorzy to osoby zajmujące się radiotechniką niezawodowo. Istnieją radioamatorzy bierni, poprzestający na studiowaniu samego tematu krótkofalarstwa, rzadko wkraczający w~dziedzinę praktyki radioamatorskiej. Amatorzy czynni na podstawie zezwolenia odpowiednich władz budują i~uruchamiają własne, indywidualnie lub zbiorowo (działając w~różnego rodzaju klubach), krótkofalowe i~ultrakrótkofalowe stacje nadawcze małej mocy.

        Duża część pracy radioamatora to próby, eksperymenty, budowanie swoich projektów a następnie wymiana doświadczeń z innymi. Zwykle są to wnioski na podstawie krótkich obserwacji, lecz niejednokrotnie są to duże i konkretne artykuły prezentowane w czasopismach branżowych. Wymieniane są spostrzeżenia dotyczące techniki radioamatorskiej, rozprzestrzeniania się fal elektromagnetycznych w~poszczególnych zakresach itp. Często w ten sposób społeczność radioamatorów przyczynia się do rozwoju wiedzy i~techniki.

        \section{Krótkofalarstwo}
        Terminem krótkofalarstwo określa się hobby polegające na nawiązywaniu łączności z~innymi stacjami radioamatorskimi za pomocą nadajników radiowych. W~przypadku nowoczesnych sposobów komunikacji (np. poczta elektroniczna, komunikatory Internetowe, telefonia komórkowa), nieważny jest sposób przesłania informacji z~punktu A do punku~B, a sama informacja. W wypadku krótkofalarstwa większy nacisk kładzie się na sposób przesłania informacji (sprzęt radiowy, rodzaj emisji, pasmo, anteny itd) a także w wielu przypadkach na sam fakt przeprowadzonej łączności dalekiego dasięgu. Łączność ze stacją, która jest aktywna przykładowo jednego losowego dnia w roku może być bardzo dużym wyzwaniem. Podczas samych łączności krótkofalarskich istotnymi informacjami wymienianymi przez użytkowników stacji są ich osobiste znaki wywoławcze oraz raporty o~słyszalności i~sile odebranego sygnału, a~także wykorzystanych antenach, radioodbiornikach, programach komputerowych użytych do wykorzystania modulacji cyfrowych i innych parametrach związanych z~aktualnie przeprowadzaną łącznością. Samo krótkofalarstwo jest dziedziną zainteresowań o~bogatym wachlarzu możliwości.

            \subsection{Edukacja}
            (!!! COPIED !!!) Jednym z~korzyści jakie niesie ze sobą ten temat, to ogromna ilość wiedzy z~różnych lecz poniekąd pokrewnych sobie dziedzin. Taka wiedza może zostać przekazana uczniom szkół w~czasie zajęć obejmujących zagadnienia ściśle powiązane z~krótkofalarstwem. Bogatą wiedzę można także pozyskać uczestnicząc w~spotkaniach klubów krótkofalarskich lub uczestnicząc w~zajęciach prowadzonych przez takie kluby. Przekazywane tam informacje są najbardziej usystematyzowane. Rozwiązanie takie daje także możliwości skorzystania z~klubowych radiostacji. Ostatnim ze sposobów podjęcia takiej wiedzy jest nauka samodzielna korzystając z~rozmaitej literatury tematycznej, publikacji lub artykułów sporządzonych samodzielnie przez radioamatorów z~całego świata.

            Przede wszystkim radioamator uczy się przy okazji pasji dużo z~dziedziny telekomunikacji. Poznaje rodzaje anten, które wykorzystuje się w~pracy z~różnymi pasmami a także ich budowę. Uczy się także typów modulacji oraz rodzajów emisji. W~przypadku elektroniki krótkofalarstwo daje szansę poznania zasad działania różnych urządzeń elektronicznych oraz zagadnienia przetwarzania sygnałów. Budowanie automatycznych przełączników lub sterowników rotorów antenowych wiąże się z~poznaniem zagadnień z~dziedziny automatyki. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele wiedzy z~zakresu informatyki, gdzie radioamator może wykorzystać do transmisji informacji różne rodzaje emisji cyfrowych lub stworzyć swój własny system SDR\footnote{SDR (ang. Software Defined Radio, radio programowalne) – system komunikacji radiowej, w~którym działanie podstawowych elementów elektronicznych (takich jak mieszacze, filtry, modulatory i~demodulatory) jest realizowane za pomocą programu komputerowego.} i~korzystać ze swojego oddalonego o~znaczną odległość radia za pośrednictwem Internetu lub dać możliwość korzystania ze swoich anten i~prowadzenia nasłuchu innym radioamatorom. Na pograniczu leżą także takie dziedziny nauki jak kryptografia, w~przypadku gdy użytkownicy dwóch stacji chcą się porozumiewać zachowując poufność przesyłanych informacji. Istotną umiejętnością jest także znajomość języków obcych. Bez tego prawie niemożliwym jest prowadzenie łączności z~radioamatorami posługującymi się innymi językami. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele umiejętności stricte powiazanych z tą dziedziną - umiejętność komunikacji za pomocą telegrafii (alfabetem Morse'a), znajomość fonetycznej reprezentacji liter w różnych językach (\mbox{A -- Alpha/Adam}, B -- Bravo/Barbara, C -- Charlie/Celina, itd.).

            Jest to jedna z~nielicznych pasji, która pozwala na wykorzystanie w globalnych łącznościach własnoręcznie stworzonego sprzętu. Społeczność krótkofalowców popiera i~wręcz dopinguje budowanie i~wykorzystanie własnych urządzeń radiowych, anten a także pozostałego oprzyrządowania niezbędnego w~pracy lub ułatwiającego pracę radioamatora - jak na przykład przełączniki antenowe, wzmacniacze, klucze telegraficzne itp) oraz programów komputerowych - do transmisji danych różnymi typami emisji, do monitorowania pracy radioamatora lub do sterowania pracą radioodbiornika za pomocą komputera. Dodatkowym atutem jest brak konieczności posiadania jakichkolwiek homologacji lub zezwoleń na korzystanie z~własnych urządzeń, co jest ogromną zaletą w przeciwieństwie do pasm CB, gdzie urządzenie musi być homologowane i mieć określone warunki pracy lub pasm PMR (w jakich pracują na przykład proste urządzenia Walkie-Talkie), gdzie urządzenie musi być o bardzo niskiej mocy, mieć na stale przyczepioną antenę i trwale zamkniętą obudowę aby uniemożliwić ingerencję ze strony użytkowników. Najwięcej osób używa jednak urządzeń fabrycznych. Jest to droższe rozwiązanie, ale dużo łatwiejsze aby od razu zacząć komunikację z innymi.

            \subsection{Amatorska Służba Radiowa}
            Radioamatorzy posiadający urządzenia nadawczo-odbiorcze są w~stanie skomunikować się ze znaczną grupą osób w~swoim otoczeniu lub dowolnym zakątkiem kraju czy świata. To daje możliwość pomocy innym ludziom w~wymianie informacji w~sytuacjach nieprzewidzianych, nagłych wypadkach, katastrofach lub klęskach żywiołowych. Krótkofalowcy są często jedynymi, którym udaje się nawiązać łączność pomiędzy odciętymi komunikacyjnie regionami. Najlepszym przykładem może tu być przypadek powodzi jaka nawiedziła województwa Dolnośląskie oraz Opolskie w 1997 roku. Z powodu braku zasilania i awarii tradycyjnych metod komunikacji większość informacji pomiędzy ludnością cywilną przekazywana była dzięki pracy krótkofalowców. Informacje o zagnionych lub znalezionych osobach, o~stanie wody lub nadchodzących nowych zagrożeniach. Krótkofalowcy pomagali również podczas powodzi w 2007 i 2010 roku.

            Wielu radioamatorów angażuje się także w~szkolenie innych ludzi w~zakresie krótkofalarstwa lub dziedzin ściśle z~nim powiązanych. To nieoceniona pomoc dla początkujących, która pozwala łatwiej zacząć przygodę z~krótkofalarstwem i wdrożyć się tematykę bez konieczności czytania wielu potężnych tomów literatury lub czasopism branżowych.

            \subsection{Hobby}
            (!!! COPIED !!!) Najwięcej ludzi skłania się do krótkofalarstwa z~powodu hobby. Posiada wiele dyscyplin jak zawody, wyprawy, prowadzenie łączności dalekiego zasięgu, eksperymentowanie z~różnymi typami emisji lub po prostu pozostawanie w~kontakcie z~przyjaciółmi korzystając z~innego środka komunikacji od popularnych w~dzisiejszych czasach telefonii komórkowej czy Internetu.

                \subsubsection{Zawody}
                    \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                        \vspace{-25pt}
                        \begin{center}
                            \includegraphics[scale=0.20]{gridsquare}
                        \end{center}
                        \vspace{-20pt}
                        \caption{Podział ziemi na kwadraty do określenia lokatora stacji}
                        \vspace{-10pt}
                        \label{fig:gridsquare}
                    \end{wrapfigure}
                Jedną z~dziedzin rywalizacji pomiędzy radioamatorami są zawody przeprowadzane w~ściśle określonym czasie. Polegają na nawiązaniu jak największej liczby łączności z~innymi operatorami stacji i~tym samym zdobywaniu punktów przydzielanych według zasad określonych w~regulaminie. Zaliczane są tylko bezbłędne łączności potwierdzone wymienionymi znakami wywoławczymi, raportami RST\footnote{RST (Readability, Strength, Tone) - raport oceniający Czytelność, Siłę oraz Ton aktualnie odbieranego sygnału. Składa się z trzech składowych, z których pierwsza (czytelność) oceniana jest w skali 1-5, druga (siła sygnału) w skali 1-9 i trzecia (ton - nieużywana w przypadku łączności fonicznych) w~\mbox{skali~1-9}. Najczęstszymi raportami są raporty 59 określające doskonałą czytelność odbieranych komunikatów i mocną siłę sygnału}, numerami porządkowymi łączności oraz lokatorami\footnote{Lokator (ang. Grid Square Locator) – System Lokatorów, w którym świat jest podzielony na równe kwadraty. Każdy z kwadratów jest podzielony na kolejne itd. (rys.~\ref{fig:gridsquare}). Pozycja geograficzna jest zapisywana w formacie LLCCLL - gdzie L to litera a C to cyfra. Dla przykładu lokator gmachu głównego Politechniki Wrocławskiej to JO81MC.} swojej stacji. Te dane po zakończeniu zawodów poddawane są weryfikacji przez organizatora przy pomocy programów komputerowych. Zwykle nagrodami są dyplomy dla osoby lub drużyny wygrywającej zawody.

                \subsubsection{Łączności lokalne}
                    \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                        \vspace{-20pt}
                        \begin{center}
                            \includegraphics[scale=0.5]{ukf_handheld}
                        \end{center}
                        \vspace{-20pt}
                        \caption{Prosty nadajnik ręczny do pracy w~paśmie UKF}
                        \vspace{-20pt}
                        \label{fig:ukf_handheld}
                    \end{wrapfigure}
                Do prowadzenia łączności ze znajomymi mieszkającymi w~naszym otoczeniu wystarczy tani nadajnik przenośny, jak pokazany na rysunku~\ref{fig:ukf_handheld} lub samochodowy pracujący na pasmach UKF. Stosunkowo mała moc urządzeń pozwala na objęcie swoim zasięgiem czasami nawet całego miasta. W~przypadku gdy taki zasięg staje się niewystarczający, w~orężu radioamatorów pozostają tzw. przemienniki - urządzenia montowane na znacznych wysokościach (wysokich obiektach miejskich, wzniesieniach terenu), które odbierają sygnał i~nadają go powtórnie z~dużo większą mocą. Skutkuje to wielokrotnym zwiększeniem zasięgu prowadzonych łączności nawet do kilkuset kilometrów. Przemienniki amatorskie nie nadają cały czas, aby nie zużywały energii gdy nikt z~nich nie korzysta. W~celu skorzystania z~takiego przemiennika należy go wcześniej ,,otworzyć'' sygnałem akustycznym o~określonej częstotliwości, jednym z~tonów DTMF lub sygnałów CTCSS.

                \subsubsection{Łączności dalekiego zasięgu (DX)}
                (!!! Copied !!!) Radioamatorzy, którzy korzystają z~bardziej zaawansowanych urządzeń i~anten mogą pracować z~innymi rodzajami emisji oraz na innych pasmach (fale krótkie (KF), fale średnie). Pozwala to na realizację łączności na dużo większe odległości - opierając się na samej mocy i~charakterystyce emitowanego sygnału, wykorzystując zjawiska pogodowe, zjawisko odbicia fal lub korzystając z~amatorskich satelitów komunikacyjnych działających w~paśmie UKF. Można dzięki temu nawiązywać łączności międzykontynentalne na dystansach rzędu tysięcy kilometrów.

                    \paragraph{Fale odbite od warstw jonosfery}
                    Łączności dalekiego zasięgu na falach krótkich można zrealizować korzystając z~nadajników małej mocy i~nieskomplikowanych drutowych anten wykorzystując zjawisko odbicia fal od jonosfery. Zjawisko to występuje powszechnie i~w~zależności od pory dnia i~aktywności słonecznej umożliwia łączności na odległość od kilkuset do kilkunastu tysięcy kilometrów. Łączności z~najbardziej odległymi stacjami prowadzi się poprzez wielokrotne odbicia, niekiedy pokonujące dłuższą drogę wokół kuli ziemskiej.

                    \paragraph{Fale odbite od powierzchni księżyca}
                    Jednym z~najbardziej niezwykłych rodzajów łączności są te z~wykorzystaniem odbicia fali od powierzchni księżyca (EME). Do tego typu łączności wykorzystuje się zaawansowane systemy antenowe (jak przedstawiona na rysunku~\ref{fig:eme_antenna} oraz nadajniki o~wysokiej mocy. Przy EME wymagana jest duża precyzja oraz doświadczenie w~prowadzeniu takich łączności, przez co jest to dziedzina krótkofalarstwa która odstrasza początkujących radioamatorów.

                    Antena powinna być skierowana dokładnie w~kierunku księżyca, który pozostaje w~ruchu względem powierzchni ziemi. W~związku z~tym aby powszechnie wykorzystywanymi są skomplikowane systemy obracania anten. W~przypadku złego ustawienia anteny najczęstszymi zakłóceniami sygnału są zniekształcenia czoła fali w~wyniku nakładania się fal odbitych. Typowymi dla tego rodzaju łączności są zjawiska odbioru własnego echa po około 2 sekundach od wysłania komunikatu oraz niewyjaśnione dotąd echo z~dużym opóźnieniem. Skutkiem tego jest otrzymanie przez nadawcę swojego komunikatu ale po czasie dochodzącym nawet do kilku minut.

                        \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                            \vspace{-20pt}
                            \begin{center}
                                \includegraphics[width=0.4\textwidth]{eme_antenna}
                            \end{center}
                            \vspace{-20pt}
                            \caption{Antena paraboliczna wykorzystywana do łączności EME pracująca w~paśmie fal 430MHz}
                            \vspace{-20pt}
                            \label{fig:eme_antenna}
                        \end{wrapfigure}

                    Łączności wykonywane tą techniką ze względu na małą skuteczność, małą pewność transmisji oraz trudności związane z~jej wykonaniem realizują tylko radioamatorzy.

                    \paragraph{Łączności satelitarne}
                    Krótkofalowcy korzystają także ze swoich satelitów. Takich satelitów niskoorbitalnych\footnote{Satelita niskoorbitalny - satelita krążący wokół Ziemi po orbicie kołowej na wysokości 10 tys. km - 500 tys. km} jest kilkadziesiąt i~co jakiś czas wysyłane są kolejne. Fale pasma UKF pozwalają na przeprowadzenie łączności z~astronautami z~międzynarodowej stacji kosmicznej ISS a także na łączności pomiędzy radioamatorami. Korzystanie z~satelitów wymaga znajomości ich pozycji na niebie, parametrów pracy oraz ciągłego korygowania ustawienia anteny. Także sama komunikacja wygląda nieco inaczej niż w~przypadku normalnej łączności. W~przypadku satelity wiadomości nadawane są na częstotliwości zwanej ,,uplink'' i~odbierane na częstotliwości oznaczonej jako ,,downlink''. Jest to uwarunkowane zasadą pracy satelity. Odbiera ona sygnały z~jednej częstotliwości i~retransmituje te same sygnały ze zwiększoną mocą na innej częstotliwości - podobnie jak to dzieje się w~przypadku przemienników amatorskich.
                        \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                            \vspace{-25pt}
                            \begin{center}
                                \includegraphics[width=0.4\textwidth]{example_sat_construction}
                            \end{center}
                            \vspace{-20pt}
                            \caption{Konstrukcja radioamatora SQ5RJK do ręcznego ustawiania i~korygowania pozycji anteny podczas łączności satelitarnych}
                            \vspace{-50pt}
                            \label{fig:example_sat_construction}
                        \end{wrapfigure}
                    W~związku z~tym, że pozycja anteny musi być na bieżąco korygowana, stosuje się skomplikowane systemy obracania anten lub rolę tę przejmuje sam radioamator i~pozycję anteny koryguje ręcznie korzystając z~takich konstrukcji jak pokazana na rysunku~\ref{fig:example_sat_construction}.

                    \paragraph{Inne typy łączności}
                    Sporadycznie radioamatorzy korzystają do zrealizowania łączności z~takich zjawisk jak odbicia fal radiowych od zorzy polarnej, meteorytów a nawet chmur burzowych.

                \subsubsection{Wyprawy}
                (!!! Copied !!!) W~społeczności krótkofalarskiej popularnymi są także wyprawy zwane inaczej DXpedycjami. Radioamatorzy w~pojedynkę lub w~zorganizowanej grupie wraz z~członkami klubu zdobywają górę lub niezamieszkały teren aby tam utworzyć tymczasową stację i~przeprowadzić łączności z~innymi stacjami. Taki proces często nazywany jest aktywowaniem kraju.

                \subsubsection{QSL}
                Podstawowym wymogiem do uznania każdej wykonanej łączności jest wymiana znaków wywoławczych operatorów stacji oraz wymiana raportów słyszalności i~siły sygnału. To wystarczy, żeby uznać łączność za zrealizowaną. Oficjalnym i~bardzo eleganckim potwierdzeniem łączności są karty QSL\footnote{QSL - Jeden z~symboli Kodu Q używanego w~telegrafii i~krótkofalarstwie. Domyślnym jego znaczeniem tego symbolu jest potwierdzenie łączności.}. Są wizytówkami radioamatorów oraz kartami z~dokładnym opisem zrealizowanej łączności. Dla pewnej grupy krótkofalowców stanowią one swego rodzaju trofea ze swojej służby radiowej. Wielu z~nich skupia się na ustanawianiu łączności z~jak największą ilością stacji z~odrębnych krajów. Jest to ciekawe wyzwanie z~tego powodu, że wraz ze ,,zdobywaniem'' kolejnych krajów, stopień trudności znacząco rośnie, ponieważ istnieją kraje, w~których liczba radioamatorów jest bardzo mała, region kuli ziemskiej uznany w~społeczeństwie krótkofalarskim jako kraj jest niezamieszkały lub ze względów politycznych działalność krótkofalarska nie może funkcjonować.

                Istanieją dodatkowo organizaje, które promują tego typu działaność hobbystyczną i za szczególne osiągnięcia przyanają dyplomy. Wydawane są one na podstawie łączności potwierdzonych kartami QSL. Do najpopularniejszych dyplomów zaliczają się:
                \begin{itemize}
                    \item DX Century Club - najbardziej popularny wydawany przez ARRL\footnote{ARRL (The American Radio Relay League) - największe stowarzyszenie zrzeszające krótkofalowców i radioamatorów w USA. Jest organizacją non-profit. Dostarcza informacji technicznych, udziela pomocy entuzjastom krótkofalarstwa a także wspiera kilka programów edukacyjnych w kraju. Wydaje także dyplom DX Century Club.} dyplom świadczący o przeprowadzeniu łączności z co najmniej 100 krajami z listy DXCC.
                    \item IOTA\footnote{IOTA - ang. Islands on the Air, Wyspy w eterze} - wydawany przez Radio Society of Great Britain za łączności z wyspami i grupami wysp świata, a nie z krajami z listy DXCC. Z racji tego, że nie ma na świecie krótkofalowca, który mógłby się pochwalić potwierdzonymi łąćznościami ze wszystkimi wyspami wymienionymi w oficjalnym zestawieniu, dyplom IOTA wydawany jest za potwierdzoe łączności ze 100 wyspami oznaczonymi różnymi numerami kontrolnymi zgodnymi z przewodnikiem dyplomowym przy czym w tej liczbie musi być po jednej łączności z każdym z 7 kontynentów. Dyplom ten jest jednym z powodów, dla których ludzie poświęcając swój wolny czas w czasie urlopu, wakacji czy emerytury organizują wyprawy na często maleńkie i niezamieszkałe wyspy aby po pierwsze daną wyspę ,,aktywować'' lub skłonić komitet do przynania wyspie odrębnego numeru. Polskimi wyspami zaliczanymi do programu IOTA są: Wolin (o numerze EU 132) oraz Uznam (nr EU 129). Pomimo tego, że są to wyspy zamieszkałe, zostało przeprowadzonych na ich teren kilka krótkofalarskich wypraw w celu ich ,,aktywowania''.
                    \item Worked All Zones - dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
                    \item Worked All States - dyplom sponsorowany przez ARRL, wręczany krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną i potwierdzoną łączność z innymi radiostacjami położonymi w każdym z 50 stanów USA.
                \end{itemize}

                Właśnie ta tematyka (kolekcjonowanie krajów z którymi została przeprowadzona łączność) będzie poruszona w tej pracy. Zagadnienia bardziej szczegółowo z nią powiązane zostanę opisane w kolejnym rozdziale.

    \chapter{Tematyka i problemy związane z kolekcjonowaniem krajów (TODO)}
    \label{sec:collecting_entities}

    Jak w każdej dziedzinie, również w krótkofalarstwie, pojawiają się różne sfery działalności oraz zainteresowań. W każdej z nich obowiązują pewne ścisłe pojęcia, procedury a także narzędzia, z których można korzystać aby ułatwić sobie pracę. Aby skutecznie bawić się w kolekcjonowanie krajów, z którymi radioamator przeprowadził łączność, należy poznać pojęcie potwierdzenia łączności. Ważnymi są także pojęcia potrzebne do rozróżnienia obszarów w jakich dany kraj leży oraz pojęcie samego kraju, gdyż nie zawsze lista krajów pokrywa się z podziałem terytorialnym w rozumieniu państwa (na przykład USA to 15 oddzielnych krajów). Dodatkowo znacznym ułatwieniem jest dla radioamatora prowadzenie swojego logu (dziennika) wszystkich przeprowadzonych łączności. Osatatnim bardzo ważnym narzędziem przy próbach przeprowadzenia łączności dalekiego zasięgu są systemy przekazywania informacji w kręgu radioamatorów. Najpopularniejszym systemem wymiany takich informacji jest tzw. DX Cluster opisany na końcu tego rozdziału.

        \section{Metody potwierdzenia łączności}
        W przeciwieństwie do tradycyjnych metod komunikacji (poczta, telefon, Internet), w przypadku łączności radiowej nie zostaje żaden historyczny ślad potwierdzający taką łączność. W przypadku poczty mamy archiwalne listy, w przypadku telefonu operator zapisuje szczegóły połączenia (rozmówców, termin i czas), a w Internecie mamy archiwum rozmów lub zapisane e-maile.
        Aby uznać to, że łączność radiowa odbyła się poprawnie (wszystkie informacje zostały właściwie wymienione i zrozumiane przez rozmówców) oraz zapisać to jak i kiedy dana łączność się odbyła należy ją dodatkowo potwierdzić. Obecnie do potwierdzenia łączności można wykorzystać metodę tradycyjnych (papierowych) kart QSL lub metodę elektroniczną jako zapis w stworzonym do tego celu serwisie Internetowym.
        Absolutnie koniecznymi danymi do potwierdzenia łączności muszą być:
        \begin{itemize}
            \item znaki wywoławcze obydwu rozmówców,
            \item dokładna data i czas zrealizowanej łączności zapisane w standardzie UTC\footnote{UTC (ang. Coordinated Universal Time, Uniwersalny Czas Koordynowany) - wzorcowy czas ustalany na podstawie Międzynarodowego Czasu Atomowego, uwzględniający nieregularność obrotowego ruchu Ziemi i koordynowany względem czasu słonecznego. Jest używany jako strefa czasowa południka zerowego. Jego oficjalnym formatem jest zapis 24-godzinny z uwzględnieniem dat kalendarza gregoriańskiego. Używany przede wszystkim w wojsku, nawigacji morskiej i lotniczej a także jako czas urzędowy do zastosowań oficjalnych.},
            \item pasmo lub dokładna częstotliwość, na której prowadzona była łączność,
            \item użyta modulacja,
            \item wysłany i odebrany raport RST,
            \item własnoręczny podpis (bardzo ważny i często zapominany przez radioamatorów).
        \end{itemize}
        Dodatkowymi informacjami, którymi często dzielą się radioamatorzy podczas potwierdzania łączności to:
        \begin{itemize}
            \item imię i nazwisko operatora stacji,
            \item użyty sprzęt radiowy i jego parametry,
            \begin{itemize}
                \item radioodbiornik,
                \item antena,
                \item wyjściowa moc nadajnika,
            \end{itemize}
            \item lokator lub współrzędne geograficzne stacji,
            \item VIA - przez kogo wysyłamy kartę
            \item osobiste notatki lub komentarze do łączności.
        \end{itemize}
        Rzadziej umieszczanymi, lecz czasami spotykanymi, informacjami są:
        \begin{itemize}
            \item typ używanego mikrofonu,
            \item wysokość umieszczenia anteny nad poziomem morza,
            \item temperatura powietrza.
        \end{itemize}
        Te zasady oczywiście tak samo stosuje się do kart QSL wysyłanych przez nasłuchowców\footnote{SWL (ang. ShortWave Listener, tzw. nasłuchowiec) - dziedzina krótkofalarstwa polegająca na słuchaniu stacji pracujących głosowo lub za pomocą telegrafii. Do pracy jako nasłuchowiec konieczna jest licencja, dzięki której otrzymuje się znak SWL. Daje to możliwość pracy na własne konto. Można dzięki temu wysyłać karty potwierdzenia SWL słyszanym nadawcom. Organizatorzy wielu zawodów dopuszczają udział nasłuchowców prowadząc dla nich oddzielną klasyfikację.}. Oczywiście karta dotycząca nasłuchu musi zawierać znaki wywoławcze obu stacji, a raport RST musi dotyczyć stacji do której wysyłana jest karta.

            \subsection{Karty QSL}
            TODO WSTAWIĆ ZDJĘCIE ALBO KOLAŻ KART QSL

            Karty QSL są najstarszym sposobem potwierdzenia łączności i ich historia jest tak długa jak historia radia. Początkowo przesyłane do większych stacji nadawczych jako potwierdzenie odbioru sygnału. Następnie po rozpowszechnieniu dwustronnej komunikacji do potwierdzenia łączności pomiędzy dwiema stacjami. Na przestrzeni lat karta zaczęła przybierać formę pocztówek z wypisanymi z jednej strony szczegółami łączności a z drugiej strony specjalnie zaprojektowaną grafiką, zdjęciami operatora lub jego sprzętu. Projekt karty jest wyłącznie wynikiem inwencji operatora stacji i rozmieszczenie wszystkich stosownych informacji jest dowolne. Karty mają jednak oficjalnie przyjęty standard wymiaru - 140mm x 90mm i tylko takie zostają przesyłane przez biura. Na stronie z informacjami operatorzy często zamieszczają swoje dokładne dane adresowe oraz podziękowanie za łączność lub prośbę o wysłanie zwrotnej (własnej) karty QSL.

            Karty QSL z racji tego, że są fizycznymi obiektami muszą być jakimś sposobem przekazane drugiej osobie. Można zadbać o to samemu lub wykorzystać do tego celu specjalne biuro.

                \subsubsection{Przesyłka bezpośrednia (Direct)}
                Najprostszym sposobem przekazania karty QSL operatorowi drugiej stacji jest wysłanie jej pocztą. Wiąże się to niestety z kosztami - wysyłka listu za granicę nie jest tania, a jeżeli stacja pracuje z dużym obciążeniem to może się z tego zrobić poważna suma. Jeżeli radioamator oczekuje od drugiej stacji karty zwrotnej poprzez bezpośrednią przesyłkę to należy do wysyłanej karty dołączyć zaadresowaną do siebie kopertę wielkości karty QSL oraz sumę pieniędzy na pokrycie kosztów przesyłki. Przyjęło się już, że do koperty wkłada się 2 dolary (tzw. zielone znaczki) lub Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź\footnote{IRC (ang. International Reply Coupon, Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź) - kupon pocztowy o zasięgu międzynarodowym, który podlega wymianie na znaczki pocztowe o wartości opłaty za listy zwykły (nierejestrowany) zagraniczny, wysyłany w dowolne miejsce na świecie najszybszą dostępną drogą (lotniczą lub lądowo-morską) w najniższej kategorii wagowej. Obowiązuje we wszystkich krajach i terytoriach należących do Światowego Związku Pocztowego.}.

                \subsubsection{Przesyłka za pośrednictwem biura QSL}
                Przesyłaniem kart QSL zajmują się także specjalne biura. W Polsce taką działalność prowadzi Polski Związek Krótkofalowców (PZK). Zwykle aby skorzystać z takiej usługi należy opłacić składkę członkowską lub zapłacić za przesyłkę w zależności od liczby wysyłanych przez siebie kart. Takie biura funkcjonują w większości krajów. Przed wysłaniem karty do drugiego radioamatora należy najpierw upewnić się, czy przyjmuje on karty przesyłane przez biuro. Być może nie ma on opłaconej składki członkowskiej i karta może nie zostać do niego przekazana. O takie szczegóły dobrze jest zapytać podczas łączności lub sprawdzić w innym momencie na serwisach internetowych (na przykład serwis qrz.com służy do tworzenia profili krótkofalowców i udostępniania w nim publicznych informacji jak używany sprzęt, dane teleadresowe czy informacje o formach przekazu kart QSL).

                Przy wysyłaniu kart przez biuro ważne są dwie zasady:
                \begin{itemize}
                    \item Karty muszą być w odpowiednim rozmiarze (140mm x 90mm), inaczej nie zostaną przesłane dalej
                    \item Karty muszą być uporządkowane w kolejności alfabetycznej zgodnie z głównym prefiksem jednostki DXCC. Na przykład karty z prefiksami \underline{3Z} będą w kolejności po kartach z prefiksami \underline{DA}. \underline{3Z} to prefiks Polski, a Polska jako jednostka DXCC ma prefiks \underline{SP}. \underline{DA} to prefiks Niemiecki, gdzie Niemcy mają \underline{DL} jako swój główny prefiks. Stąd w kolejności najpierw będzie prefiks \underline{DA} a następnie \underline{3Z}.
                \end{itemize}

            \subsection{eQSL}
            Serwis eQSL.cc to Internetowy odpowiednik potwierdzania łączności kartami QSL. Radioamator ma swoje konto, projektuje wzór kart i wysyła je do innych. Oczywiście pozostaje niedosyt z braku możliwości dotknięcia fizycznej karty. Pozwala to jednak utrzymać wzorowy porządek a przy okazji takie karty nie niszczą się ani nie starzeją. Oczywiście istnieje jeszcze jeden minus takiego rozwiązania - konto w serwisie muszą mieć obie komunikujące się strony. Nie można wysłać karty eQSL do osoby, która nie posiada konta w serwisie. To wygodna forma potwierdzeń łączności, lecz zwykle nie uznawana przez organizacje wydające krótkofalowcom dyplomy za osiągnięcia stąd najczęściej używana jako szybka forma potwierdzenia mało znaczących łączności. Serwis umożliwia jednak zdobywanie nagród i dyplomów przyznawanych przez samych członków.

            Aby potwierdzić łączność w systemie eQSL należy przejść kilka istotnych kroków:
            \begin{enumerate}
                \item Radioamator musi zarejestrować swoje nowe konto w serwisie eQSL.cc (podając znak wywoławczy, rodzaj działalności (licencjonowany radioamator lub nasłuchowiec) i jednostkę DXCC), następnie zweryfikować adres e-mail i wybrać bezpieczne hasło dostępu.
                \item Zaprojektować wzór swojej karty eQSL i zapisać go w serwisie eQSL.cc
                \item Zweryfikować swoją tożsamość - przesłać zeskanowaną wersję swojej licencji radiowej do serwisu
                \item Przeprowadzić łączność i w jej trakcie upewnić się czy rozmówca jest w stanie ją potwierdzić za pomocą serwisu eQSL
                \item Zapisać swoją łączność w wirtualnym dzienniku w serwisie lub jeżeli radioamator korzysta z oprogramowania do tworzenia dzienników przesłać plik dziennika w formacie ADIF. W tym momencie nowo dodane logi przekazywane są do wysłania.
                \item Logi dostarczane są do kont adresatów.
                \item W momencie otwarcia takiego wpisu przez adresata serwis automatycznie uzupełnia wzór karty eQSL nadawcy o dane zapisane w otrzymanych logach.
            \end{enumerate}

            Oferowane są dwa stopnie bezpieczeństwa - dodawane wpisy oznaczone mogą być jako niezweryfikowane lub z gwarancją autentyczności. Rejestracja i korzystanie z serwisu przebiega bardzo łatwo zarówno dla podstawowej wersji konta jak i dla konta gwarantującego autentyczność wpisów (gdzie trzeba poczekać na weryfikację kilka dni). Podstawowe poziomy konta nie wymagają żadnych pieniężnych wpłat, chociaż datki na działalność serwisu są bardzo mile widziane. Konto o rozszerzonej wiarygodności wymaga już uiszczenia opłat. Same wpisy potwierdzające łączność najprościej dodawać poprzez stronę internetową (ręcznie lub dodając plik dziennika), ale duża część oprogramowania do tworzenia dzienników jest w stanie bez problemu dodawać takie wpisy automatycznie.

            \subsection{Log of the World (LoTW)}
            Log of the World to prowadzony przez ARRL serwis analogiczny do eQSL, jednak z kilkoma różnicami. Wymagane jest pobranie specjalnego oprogramowania, a także należy przejść kilkustopniową weryfikację aby uzyskać czasowe klucze kryptograficzne konieczne do uwierzytelnienia. W serwisie LoTW nie są przesyłane karty QSL, lecz same potwierdzenia łączności ze wszystkimi ich szczegółami. Potwierdzenia łączności w serwisie LoTW są uznawane przy przyznawaniu jednego z najważniejszych dyplomów - DXCC (DX Century Club). Ostatnim i bardzo istotnym punktem jest konieczność opłacenia możliwości korzystania z danego konta. W związku z wysoką wiarygodnością serwisu cały proces rejestracji użytkownika jest bardzo zawiły i uciążliwy.

            Porównując systemy eQSL oraz LoTW można stwierdzić, że doskonale się uzupełniają. Najlepszym sposobem wykorzystania LoTW jest przechowywanie istotnych potwierdzeń łączności o bardzo wysokiej wiarygodności i kolekcjonowanie krajów w celu otrzymania dyplomu DXCC, a eQSL do przesyłania kart QSL w wersji elektronicznej oraz otrzymywania nagród i dyplomów przyznawanych przez samą społeczność użytkowników.

        \section{Ważne przy kolekcjonowaniu}
        Aby skutecznie prowadzić działalność polegającą na kolekcjonowaniu łączności konieczna jest znajomość kilku istotnych zasad i pojęć z tym związanych. Szczególnie ważnymi są: podział świata na regiony, strefy oraz konkretne jednostki, różnica pomiędzy krajem a jednostką DXCC oraz znajomość formatu znaku wywoławczego z wyróżnieniem części oznaczającej prefiks.

            \subsection{CQ Zone}
            Strefa CQ wzięła swoją nazwę od radiowego skrótu CQ\footnote{CQ (ang. seek you, szukam cię) - skrót radiowy nazywany wywołaniem ogólnym. Nadawany na konkretnej częstotliwości radiowej jest zaproszeniem do rozmowy dla wszystkich operatorów słuchających na tej częstotliwości.}. Oznacza podział świata na 40 stref. Podział ustalany jest przez Amerykańskie czasopismo krótkofalarskie \underline{CQ}. Jest jednym z najbardziej sprawiedliwych środków pomiaru jak dalekie łączności udało nam się wykonać. Szczególnie ważne w zawodach, gdzie w zależności od odległości potrzebny jest stosowny mnożnik punktów. Taki mnożnik jednak musi być sprawiedliwy - Operator ze Stanów Zjednoczonych najbliżej ma w obrębie jednej odległości do osiągnięcia Kanadę lub Meksyk podczas gdy operator z Europy Środkowej może w okręgu o takim samym promieniu zaliczyć nawet do 20 różnych krajów. Dzięki podzieleniu świata na bardziej sprawiedliwe ,,strefy wpływów'' punktacja może lepiej odzwierciedlać pracę radioamatora.

            Gdy podział świata na strefy CQ został zakończony, oczywistym było stworzenie dyplomu za łączności z nimi wszystkimi. Po zdobyciu potwierdzonych łączności z krajami ze wszystkich 40 stref CQ można ubiegać się o dyplom Worked All Zones (pol. Praca ze wszystkimi strefami). Program osiągnięć WAZ jest jednym z najdłużej działających w świecie radioamatorów i jego historia sięga czasów przed II wojną światową.

            \subsection{ITU Zone}
            Strefy ITU nazywane czasem strefami IARU\footnote{IARU (ang. International Amateur Radio Union, Międzynarodowa Unia Radioamatorska) - organizacja międzynarodowa ruchu krótkofalarskiego.} to temat analogiczny do stref CQ, jednak z kilkoma różnicami. Pierwsza z nich to organizacja dzieląca świat na określone strefy. W tym wypadku strefy wyznacza organizacja ITU\footnote{ITU (ang. International Telecommunication Union, Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny) - najstarsza na świecie organizacja międzynarodowa ustanowiona w celu standaryzowania oraz regulowania rynku telekomunikacyjnego i radiokomunikacyjnego. Jego głównymi zadaniami są standaryzacja i zarządzanie pasmem radiowym.},
            . Kolejną różnicą jest liczba tych stref - poprzednio było ich 40, w przypadku ITU stref jest 90. Trzecią i najważniejszą różnicą jest to, że o ile strefy CQ miały konkretny cel (podział na sprawiedliwe strefy wywołań), o tyle strefy ITU nie są związane w ścisły sposób ze światem radioamatorów. Jest to luźny podział świata, który ma jedynie znaczenie dla amatorów, którzy postawili sobie za cel kolekcjonowanie stref ITU. Co więcej, granice stref na morzu i w powietrzu nie są ściśle i precyzyjnie określone, więc stacje pracujące z ruchomych obiektów na wodzie lub w powietrzu mogą teoretycznie same określić z której strefy pracują.

            Podobnie jak w przypadku stref CQ, za potwierdzone łączności z krajami ze wszystkich stref ITU możliwe jest otrzymanie dyplomu o nazwie Worked ITU Zones (Praca ze strefami ITU).

            \subsection{Kraj a jednostka DXCC}
            Lista DXCC składa się z tzw. ,,Jednostek DXCC''. Każda jednostka listy posiada dające się zdefiniować cechy polityczne i geograficzne. Cała lista DXCC nie odpowiada dokładnie bieżącym kryteriom, część pozycji znajduje się na niej według zasad sprzed II Wojny Światowej, a część została uznana w oparciu o wcześniej obowiązujące kryteria. Poprzednio jednostka DXCC nazywana była ,,Krajem (Country)'' DXCC, lecz takie określenie było bardzo mylące i dla początkującego stwarzało wrażenie, że lista DXCC jest zgodna z podziałem administracyjnym świata.

            Oprócz jednostki DXCC funkcjonuje także pojęcie ,,Wyspy''. Wyspa jest to \textbf{naturalnie} ukształtowany obszar lądu otoczony wodą, którego powierzchnia znajduje się ponad lustrem wody w czasie największego przypływu. Do celów dyplomu DXCC musi się on składać z ciągłego lądu, na którym da się wyznaczyć 2 punkty leżące na nim wraz z łączącą je linią prostą, nie krótszą niż 100 m.

            W celu włączenia do listy DXCC, jednostka musi spełnić określone warunki. Ustalonych jest pięć kryteriów:
            \begin{enumerate}
                \item Jednostki polityczne (Political Entities):

                Jednostkami politycznymi są te obszary, które są wydzielone ze względu na posiadanie rządu bądź podział polityczny. Jednostka może być dodana do listy DXCC jako jednostka polityczna, jeśli spełni jedno lub więcej z poniższych dwóch kryteriów: 
                \begin{enumerate}
                    \item Jednostka jest państwem członkowskim ONZ
                    \item Jednostka posiada przyporządkowany przez ITU blok prefiksów znaków wywoławczych. Wyjątkiem od tej reguły są organizacje międzynarodowe jak ONZ czy ICAO. Te jednostki są sklasyfikowane jako obszary specjalne lub obszary nieodpowiednie.
                    \item\footnote{Dodany punkt 1c wszedł w życie 15 czerwca 2006 roku o godzinie 0001Z.} Jednostka posiada stałych mieszkańców, jest administrowana przez lokalne władze i jest oddalona o co najmniej 800 km od swojej jednostki nadrzędnej. Aby spełnić kryteria tego punktu: „posiadanie stałych mieszkańców” i „administrowanie przez lokalne władze” jednostka musi być wymieniona na liście Terytoria Zależne i Obszary o Specjalnej Suwerenności (Dependencies and Areas of Special Sovereignty) Departamentu Stanu USA jako posiadająca lokalne Centrum Administracyjne (Administrative Center) lub na liście Krajów ONZ Terytoria Niezarządzane Samodzielnie (Non-Self-Governing Territories).
                \end{enumerate}
                Przykład: \underline{SP = Polska}
                \item Jednostki geograficzne (Geographical Entities):

                Jednostka geograficzna może powstać gdy jedna z jednostek politycznych jest fizycznie podzielona na dwie lub więcej części. Część jednostki politycznej, zawierająca stolicę jest uznawana za \textbf{nadrzędną} dla weryfikacji tego kryterium. Jedna lub więcej z pozostałych części, będących wynikiem rozdzielenia, może uzyskać status jednostki DXCC jeśli spełni jeden z paragrafów:
                \begin{enumerate}
                    \item Obszary lądowe (Land Areas)

                    Nowa jednostka powstaje, gdy część jednostki DXCC jest rozdzielona od jej jednostki nadrzędnej przez 100 km lub więcej terytorium lądowego innej jednostki DXCC. Wody śródlądowe mogą być wliczane do pomiaru.

                    Przykład: \underline{Część archipelagu E51 North Cook Islands}

                    \item Obszary wysp (Island Areas) – rozdzielenie przez wodę (Separation by Water) - Nowa jednostka powstaje z wyspy po spełnieniu jednego z podanych warunków:
                    \begin{enumerate}
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej oraz jakichkolwiek innych wysp tworzących jednostkę DXCC zawierającą jednostkę nadrzędną, o 350 km lub więcej. Tylko jedna jednostka tego typu może być dodana do jakiejkolwiek jednostki nadrzędnej. 
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej o 350 km lub więcej oraz od jakiejkolwiek innej wyspy dodanej do tej jednostki nadrzędnej - w tej samej lub innej grupie wysp - o 800 km lub więcej.
                        \item Wyspa jest rozdzielona od swojej jednostki nadrzędnej poprzez ląd lub wyspy będące częścią innej jednostki DXCC tak, że linia wyrysowana wzdłuż koła wielkiego w dowolnym kierunku z dowolnego punktu na wyspie, nie osiągnie jednostki nadrzędnej zanim nie dotknie oddzielającej jednostki DXCC. Nie ma minimalnego dystansu rozdzielenia dla pierwszej wyspy jednostki tworzonej według tej reguły. Dodatkowe jednostki powstałe z wysp mogą być tworzone według tej reguły, pod warunkiem że są one w podobny sposób rozdzielone od jednostki nadrzędnej przez inną jednostkę DXCC i oddalone od jakichkolwiek innych wysp dołączonych do jednostki nadrzędnej o co najmniej 800 km.
                    \end{enumerate}
                    Przykład: \underline{Wyspa JX = Jan Mayen}
                \end{enumerate}
                \item Obszary specjalne (Special Areas):

                Umieszczone tutaj obszary specjalne nie mogą być zakwalifikowane do pozostałych jednostek według reguł DXCC. Żaden z nich nie tworzy jednostki nadrzędnej i żaden nie może być podstawą do tworzenia dalszych jednostek.
                \begin{enumerate}
                    \item \textbf{Międzynarodowa Unia Telekomunikacyjna w Genewie} (The International Telecommunications Union) (\textbf{4U1ITU}), ze względu na jej znaczenie w obszarze telekomunikacji, tworzy jednostkę specjalną. Nie będą tworzone dodatkowe jednostki według tej reguły w innych miejscach lokalizacji agend ONZ.
                    \item Traktat Antarktyczny, podpisany 1 grudnia 1959 roku i wprowadzony w życie 23 czerwca 1961 roku, ustanowił prawne ramy zarządzania \textbf{Antarktyką}. Traktat obejmuje cały ląd i szelf lodowy poniżej 60 stopnia szerokości geograficznej południowej. Ten obszar jest nazywany Strefą Traktatu Antarktycznego.
                    \item \textbf{Wyspy Spratly} – ze względu na sprzeczne roszczenia wielu krajów – bez rozstrzygania bądź obalania jakichkolwiek żądań, tworzą obszar specjalny.
                    \item Kontrola nad obszarem \textbf{Sahary Zachodniej (S0)} stanowi przedmiot sporu pomiędzy Marokiem a rdzenną ludnością. ONZ rozmieściła tam siły pokojowe. Do czasu rozstrzygnięcia kwestii niepodległości, tylko aktywności licencjonowane przez \textbf{RASD (Republica Arabe Saharaui Democratica)} będą uznawane dla celów DXCC.
                    \item Jednostki na liście DXCC z 1998 roku, które nie spełniają obecnych reguł, pozostaną na niej tak długo jak zachowają status który był powodem umieszczenia ich na liście. Zmiana tego statusu będzie podstawą do rewizji w oparciu o regułę 5 tej sekcji.
                \end{enumerate}

                \item Obszary nieodpowiednie (Ineligible Areas):
                \begin{enumerate}
                    \item Obszary posiadające następujące charakterystyki są nieodpowiednie do włączenia ich na listę DXCC i są dla celów DXCC uważane za części swych jednostek macierzystych:
                    \begin{enumerate}
                        \item Jakiekolwiek legalne jednostki eksterytorialne o dowolnym charakterze, włączając w to ambasady, konsulaty, pomniki, biura agencji ONZ i powiązanych organizacji, organizacji międzyrządowych czy misji dyplomatycznych
                        \item Jakiekolwiek obszary o ograniczonej suwerenności bądź statusie ceremonialnym, jak pomniki, rezerwaty i inne obszary rdzennej ludności
                        \item Jakiekolwiek obszary sklasyfikowane jako strefy zdemilitaryzowane, strefy neutralne czy strefy buforowe
                    \end{enumerate}

                    \item Jakikolwiek obszar nie będący własnością lub przedmiotem roszczeń żadnego rządu jest obszarem nieodpowiednim do włączenia go na listę DXCC i nie będzie uznawany dla celów DXCC. 
                \end{enumerate}

                \item Kryteria usunięcia (Removal Criteria):
                \begin{enumerate}
                    \item Każda jednostka może być usunięta z listy jeśli przestanie spełniać kryteria, na podstawie których została wpisana. Jednakże jeśli jednostka nadal będzie spełniać jedno lub więcej aktualnych kryteriów, to pozostanie na liście.
                    \item Każda jednostka może być usunięta z listy jeśli dodano ją do listy:
                    \begin{enumerate}
                        \item bazując na błędach co do faktów (np. pomiary bądź obserwacje wykonano na podstawie niedokładnych pomiarów lub niekompletnych, niedokładnych czy nieaktualnych rysunków oraz map)
                        \item błąd został zrobiony nie wcześniej niż 5 lat od daty proponowanego usunięcia
                    \end{enumerate}

                    \item Zmiany kryteriów DXCC nie będą wywoływać zmian statusu jednostek na liście DXCC z chwilą ich wprowadzenia. Innymi słowy zmiany kryteriów nie będą stosowane retroaktywnie (wstecz) do jednostek będących na liście.
                \end{enumerate}
            \end{enumerate}

            \subsection{Znaku wywoławczy i jego struktura}
            Znak wywoławczy to unikatowy ciąg znaków (liter i cyfr), który posiada każda stacja nadawcza. Znaki wywoławcze są stosowane zarówno w służbie radiowej morskiej, lotniczej jak i amatorskiej. Składa się z części prefiksowej zawierającej od jednego do czterech znaków, numeru okręgu (na które podzielone są jednostki) oraz sufiksu zawierającego maksymalnie 4 znaki, z czego ostatni musi być literą. Prefiks jest odgórnie narzucany dla danego kraju przez ITU, cyfra okręgu jest także odgórnie narzucona przez to, w którym okręgu zarejestrowana jest stacja. Ostatnia część jest wybierana indywidualnie przez radioamatora. Jedynym warunkiem jest to, aby sufiks był unikatowy w skali prefiksu państwowego.

            Dodatkowo możliwymi wariantami znaków wywoławczych są:
            \begin{itemize}
                \item Znak kontestowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w trakcie udziału w zawodach lub konkursach krótkofalarskich, który może być przyznany tylko na okres trwania zawodów lub konkursów
                \item Znak okolicznościowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w związku z ważnymi wydarzeniami m.in. historycznymi, kulturalnymi i innymi o szczególnym charakterze, który może być przyznany tylko na okres trwania obchodów tych wydarzeń.
            \end{itemize}

            \textbf{Prefiks} to oznaczenie kraju, przy czym każdy kraj może mieć ich kilka (np. Polska ma HF, SN, SO, SP, SQ, 3Z). Jeżeli kraj ma więcej niż jeden prefiks, czasem można je podzielić ze względu na zastosowanie.

            W przypadku Polski istnieje następujący podział prefiksów:
            \begin{description}
                \item[SP lub SQ] - Znaki przeznaczone dla radiostacji amatorskich indywidualnych i klubowych działających na podstawie pozwolenia radiowego kategorii 1. Dla radiostacji klubowych znaki wywoławcze składają się z prefiksu SP, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu i jedno-, dwu- lub trzyliterowego sufiksu, w którym pierwszą literą musi być \textbf{K}, \textbf{P}, \textbf{Y} lub \textbf{Z}.

                \begin{description}
                    \item[K] -- Kluby wchodzące w skład Ligi Obrony Kraju
                    \item[P] -- Kluby będące członkami Poskiego Związku Krótkofalowców
                    \item[Z] -- Kluby należące do Związku Harcerstwa Polskiego
                    \item[Y] -- Pozostałe kluby
                \end{description}

                \item[SO] - Znaki przeznaczone dla radiostacji amatorskich indywidualnych działających na podstawie pozwolenia radiowego kategorii 3. Składają się z prefiksu SO, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu oraz sufiksu będącego kombinacją liter od \textbf{AAA} do \textbf{KZZ}.
                \item[SR] - Znaki przeznaczone dla radiostacji bezobsøugowych indywidualnych i klubowych (przemienników analogowych lub cyfrowych i radiolatarni). Składają się z prefiksu SR, cyfry 1-9 oznaczającej numer okręgu, sufiksu jedno-, dwu- lub trzyliterowego. W sufiksach znaków dla radiolatarni jako pierwsze występują litery \textbf{F}, \textbf{V}, \textbf{U}, \textbf{L}, \textbf{S}, \textbf{W}, \textbf{C}, \textbf{X}, \textbf{K} oznaczające pasmo amatorskie (zgodnie z międzynarodowym oznaczeniem pasm stosowanych w IARU).
                \item[HF, SN lub 3Z] - Znaki okolicznościowe i kontestowe używane na podstawie pozwolenia dodatkowego. Składają się z prefiksu, cyfry 0-9 oraz dowolnej długości sufisku będącego kombinacją znaków pisarskich (cyfry i litery) z czego ostatni musi być literą. (Na przykład \textbf{SN$\emptyset$ENIGMA} aktywny w okresie od 1 do 19 czerwca 2015 roku w ramach obchodów 70. rocznicy zakończenia II wojny światowej, ku pamięci polskich kryptologów \textbf{Jerzego Rózyckiego}, \textbf{Mariana Rejewskiego} i \textbf{Henryka Zygalskiego} którzy złamali szyfr \textbf{Enigmy}).
            \end{description}

            Czasem można w eterze usłyszeć znaki typu SP5ZHZ/p, SP5ZHZ/m itd. Podczas pracy radiostacji amatorskiej z miejsca innnego niż lokalizacja określona w pozwoleniu zaleca się łamanie znaku przez litery \textbf{d}, \textbf{p}, \textbf{m}, \textbf{mm}, \textbf{am} lub \textbf{cyfrę 1-9}.

            \begin{description}
                \item[d] -- stacje prowadzące łączność w sytuacjach kryzysowych (podczas ćwiczeń łączności kryzysowej)
                \item[p] -- stacje małej mocy, stacje przenośne lub pracujące z innego miejsca we własnym województwie
                \item[m] -- stacje pracujące z pojazdów ruchomych (statek na wodach terytorialnych, samochód, rower, pociąg)
                \item[mm] -- stacje pracujące ze statków na wodach międzynarodowych
                \item[am] -- stacje pracujące z samolotu - wymagane są do tego dodatkowe zezwolenia
                \item[1-9] -- stacje podczas pracy z innego okręgu
            \end{description}
            O sposobie łamania znaku stacji decyduje operator stacji, kierując się powyższymi wskazaniami.

            Podczas pracy radiostacji amatorskiej z terytorium innego państwa (będącego człoenkiem CEPT\footnote{ TODO }), posiadacz pozwolenia musi swój krajowy znak poprzedzić prefiksem obowiązującym w tymże państwie. Prefiks powinien zostać oddzielony od krajowego znaku wywoławczego znakiem ,,/'' (w przypadku telegrafii) lub słowem ,,stroke'' w przypadku fonii.
\end{document}